SENADO FEDERAL 
PROJETO DE LEI  Nº 3.817, DE 2021 
Dispõe sobre o crime de genocídio, define os crimes contra a humanidade, os 
crimes  de  guerra  e  os  crimes  contra  a  administração  da  justiça  do  Tribunal 
Penal  Internacional,  institui  normas  processuais  específicas,  dispõe  sobre  a 
cooperação com o Tribunal Penal Internacional, e dá outras providências. 
OBSERVAÇÃO: Projeto apresentado como conclusão do Parecer nº 1, de 2021, da CPI da 
Pandemia 
AUTORIA: Comissão Parlamentar de Inquérito da Pandemia 
DOCUMENTOS: 
- Parecer nº 1, de 2021, da CPI da Pandemia
https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=9031799&ts=1635368039424&disposition=inline
PROJETO DE LEI Nº 
, DE 2021 
Dispõe  sobre  o  crime  de  genocídio,  define  os  crimes 
contra  a humanidade, os crimes de  guerra  e os  crimes 
contra  a  administração  da  justiça  do  Tribunal  Penal 
Internacional,  institui  normas  processuais  específicas, 
dispõe  sobre  a  cooperação  com  o  Tribunal  Penal 
Internacional, e dá outras providências. 
O CONGRESSO NACIONAL decreta: 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Objeto desta Lei 
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o crime de genocídio, define os crimes 
contra a humanidade, os crimes de guerra e os crimes contra a administração da 
justiça do Tribunal Penal Internacional, institui normas processuais específicas e 
dispõe sobre a cooperação com o Tribunal Penal Internacional. 
Pena da tentativa em casos de excepcional gravidade 
Art. 2º Nos casos de tentativa de excepcional gravidade, nos crimes 
de genocídio, contra a humanidade e de guerra, o juiz poderá aplicar a pena do 
crime consumado. 
Parágrafo único. Na aferição da excepcional gravidade, o juiz deverá 
considerar,  dentre  outras  circunstâncias,  a  complexidade  e  a  aptidão  dos  atos 
preparatórios e de execução para o resultado almejado, o concurso de agentes, o 
emprego de armas convencionais ou meios de destruição em massa, a amplitude 
da lesão, caso o crime se consumasse, o perigo real para o bem jurídico visado pela 
conduta do agente e a colaboração do agente para a persecução penal. 
Inaplicabilidade do arrependimento posterior 
Art. 3º Não se aplica a redução de pena por arrependimento posterior 
aos crimes de genocídio, contra a humanidade e de guerra (Código Penal, art. 16). 
Coação irresistível 
Art. 4º Não é punível quem age sob coação irresistível, decorrente 
de ameaça iminente de morte ou de ofensa grave à integridade física ou à saúde, 
exercida  contra  si  ou  contra  terceiro,  desde  que  atue  de  forma  razoável  e 
necessária para evitar a ameaça e não tenha a intenção de causar dano maior do 
que aquele que se propunha evitar. 
Obediência hierárquica 
Art. 5º A estrita obediência a ordem de superior hierárquico, civil 
ou militar, não isenta de pena, salvo se: 
I - o agente estiver obrigado por lei a obedecer a ordens emanadas 
de autoridade ou do superior hierárquico; 
II - não tiver conhecimento de que a ordem é ilegal; e 
III - a ordem não for manifestamente ilegal. 
Parágrafo único. Qualquer ordem de cometer genocídio ou crime 
contra a humanidade será considerada manifestamente ilegal. 
Irrelevância de cargo ou função pública 
Art. 6º O exercício de função política, bem como de cargo ou função 
pública, civil ou militar, não exclui o crime, não isenta o agente de pena, nem 
constitui, por si só, motivo para sua redução. 
Responsabilidade  dos  chefes  militares  e  de  outros  superiores 
hierárquicos 
Art.  7º  Sem  prejuízo  de  outros  fatores  determinantes  de 
responsabilidade  penal,  responde  ainda  pelos  crimes  de  genocídio,  contra  a 
humanidade e de guerra: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I - quem, por força de ofício, cargo ou função, oficial ou não, devia 
e podia evitar sua prática e omitiu-se deliberadamente, quando lhe era possível 
impedi-lo ou fazê-lo cessar a tempo de evitar a ameaça ou o dano; 
II - o comandante militar ou a pessoa que atue efetivamente como 
comandante militar, pelo crime cometido por agente sob o seu comando econtrole 
efetivo, ou sob sua autoridade e controle efetivo, dependendo do caso, por não ter 
exercido apropriadamente o controle sobre esse agente, quando: 
a) sabia ou, em razão das circunstâncias do momento, deveria saber
que o agente estava cometendo ou pretendia cometer tal crime; e 
b) não tenha adotado todas as medidas necessárias e razoáveis no
âmbito de sua competência para prevenir ou reprimir sua prática ou para levar o 
caso ao conhecimento das autoridades competentes para fins de investigação e 
persecução; 
III - no que se refere às relações entre superior e subordinado não 
descritas  no  inciso  II,  o  superior,  pelo  crime  que  tiver  sido  cometido  por 
subordinado sob sua autoridade e controle efetivo, em razão de não ter exercido 
controle apropriado sobre esse subordinado, quando: 
a)
teve  conhecimento  ou,  deliberadamente,  não 
levou  em
consideração a informação que indicava que o subordinado estava cometendo tal 
crime ou se preparava para cometê-lo; 
b)
o  crime  estava 
relacionado  com  atividade  sob  sua
responsabilidade ou controle efetivos; e 
c) não adotou todas as medidas necessárias e razoáveis, no âmbito
de sua competência, para prevenir ou reprimir sua prática ou para levar o caso ao 
conhecimento  das  autoridades  competentes  para  fins  de  investigação  e 
persecução. 
Pena privativa de liberdade 
Art. 8º A pena privativa de liberdade dos crimes de genocídio, contra 
a humanidade e de guerra não poderá ser substituída por pena restritiva de direitos, 
será  cumprida  inicialmente  em  regime  fechado,  permitida  a  progressão  para  o 
regime  semi-aberto  somente  após  o  cumprimento  de  dois  terços  de  seu  total, 
presentes os demais requisitos legais, e permitido o livramento condicional desde 
que o condenado: 
I - tenha cumprido mais de três quartos do total das penas impostas; 
II - tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano 
causado pela infração; e 
III  -  tenha  comprovado  comportamento  satisfatório  durante  a 
execução da pena e apresente condições pessoais que façam  presumir que não 
voltará a delinqüir. 
Circunstâncias que aumentam a pena 
Art.  9º  Além  das  circunstâncias  previstas  nos  respectivos  Títulos 
desta Lei, as penas cominadas aos crimes de genocídio, contra a humanidade e de 
guerra serão aumentadas de um terço a dois terços, nas seguintes situações, desde 
que já não integrem o tipo penal: 
I - o crime for cometido por autoridade ou agente público, salvo nos 
crimes de guerra; 
II  -  o  crime  for  cometido  mediante  concurso  de  pessoas  ou  o 
emprego de tortura; 
III - o crime atingir mais de uma pessoa; 
IV  -  da  ação  resultar  morte,  incapacidade  permanente  para  o 
trabalho,  enfermidade  incurável,  debilidade,  perda  ou  inutilização  de  membro, 
sentido  ou  função,  deformidade  permanente,  aborto,  aceleração  de  parto, 
incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, perigo de vida, 
e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis o resultado nem assumiu 
o risco de produzi-lo; 
V - a vítima for menor de quatorze ou maior de sessenta e cinco anos, 
portadora de necessidades especiais, gestante, ou tiver diminuída, por qualquer 
causa, sua capacidade de resistência. 
Extinção da punibilidade 
Art. 10. Extingue-se a punibilidade dos crimes de genocídio, contra 
a humanidade e de guerra apenas pela morte do agente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imprescritibilidade e insuscetibilidade de anistia, graça, indulto, 
comutação ou liberdade provisória 
Art. 11. Os crimes de genocídio, contra a humanidade e de guerra 
são  imprescritíveis  e  insuscetíveis  de  anistia,  graça,  indulto,  comutação  ou 
liberdade provisória, com ou sem fiança. 
Extradição 
Art. 12. Os crimes de que trata esta Lei não são considerados crimes 
políticos para efeito de extradição. 
Aplicação subsidiária dos códigos penais e processuais penais 
Art. 13. Aplicam-se subsidiariamente aos crimes previstos nesta Lei 
o Código Penal e o Código de Processo Penal, quando processados e julgados 
pela  Justiça  Federal,  e  o  Código  Penal  Militar  e  o  Código  de  Processo  Penal 
Militar, quando processados e julgados pela Justiça Militar da União. 
TÍTULO II 
DO CRIME DE GENOCÍDIO 
Genocídio 
Art.  14.  Quem,  com  a  intenção  de  destruir,  no  todo  ou  em  parte, 
grupo nacional, étnico, racial ou religioso, como tal: 
I - matar membro do grupo: 
Pena: reclusão, de vinte a trinta anos; 
II - causar lesão grave à integridade física ou mental de membro do 
grupo: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos; 
III - submeter intencionalmente o grupo a condições de existência 
capazes de ocasionar-lhe a destruição física total ou parcial: 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV - adotar medidas destinadas a impedir os nascimentos no seio do 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos; 
V - efetuar a transferência forçada de crianças do grupo para outro 
grupo: 
grupo: 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos. 
Associação para a prática de genocídio 
Art.  15. Associarem-se  mais  de  três  pessoas  para  a  prática  de 
genocídio: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Incitação ao genocídio 
Art. 16. Incitar, direta e publicamente, à prática de genocídio: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Formas de incitação qualificadas 
§ 1º A pena pelo crime de incitação será a mesma do genocídio, se 
este se consumar. 
§  2º  A  pena  será  de  reclusão,  de  dez  a  quinze  anos,  quando  a 
incitação for cometida por meio que facilite sua divulgação. 
TÍTULO III 
DOS CRIMES CONTRA A HUMANIDADE 
Elementos comuns 
Art. 17. São crimes contra a humanidade os praticados no contexto 
de  ataque,  generalizado  ou  sistemático,  dirigido  contra  população  civil, 
tipificados neste Título. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crime contra a humanidade por homicídio 
Art. 18. Matar alguém: 
Pena: reclusão, de doze a trinta anos. 
Crime contra a humanidade por extermínio 
Art.  19.  Matar  alguém  mediante  submissão  de  população  civil  a 
condições de vida aptas a destruí-la, no todo ou em parte: 
Pena: reclusão, de vinte a trinta anos. 
Crime contra a humanidade por escravidão 
Art. 20. Exercer sobre alguém qualquer poder inerente ao direito de 
propriedade  ou  reduzir  alguém  a  condição  análoga  à  de  escravo,  quer 
submetendo-o a trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a 
condições  degradantes  de  trabalho,  quer  restringindo,  por  qualquer  meio,  sua 
locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou preposto: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime contra a humanidade por escravidão mediante tráfico 
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem praticar tráfico de 
pessoa ou de órgão humano. 
Crime  contra  a  humanidade  por  deportação  ou  deslocamento 
forçado 
Art.  21.  Promover,  fora  das  hipóteses  permitidas  pelo  direito 
internacional, mediante violência, ameaça ou qualquer outra forma de coação, a 
deportação  ou  o  deslocamento  de  pessoas,  do  local  em  que  se  encontram 
legalmente: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime contra a humanidade por privação de liberdade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art.  22.  Determinar,  executar  ou  manter  medida  privativa  de 
fundamentais  do  direito 
infringindo  normas 
locomoção, 
liberdade  de 
internacional: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime contra a humanidade por tortura 
Art. 23. Submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, a 
intenso sofrimento físico ou mental, com emprego de violência ou grave ameaça, 
ou  depois  de  lhe  haver  reduzido,  por  qualquer  outro  meio,  a  capacidade  de 
resistência: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
§ 1º Não constitui tortura a dor ou sofrimento inerentes à execução 
de sanções legais. 
Tortura qualificada 
§ 2º A pena será de dez a trinta anos de reclusão, se da tortura resultar 
morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis o resultado nem 
assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime  contra  a  humanidade  por  tratamentos  degradantes  ou 
desumanos 
Art. 24.  Submeter alguém sob sua guarda, poder ou autoridade, a 
tratamento  degradante  ou  desumano,  ofendendo-lhe  a  dignidade  ou  o  decoro, 
expondo-o a escárnio ou à curiosidade pública, ou constrangendo-o a não fazer o 
que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime contra a humanidade por agressão sexual 
Art.  25.  Constranger  alguém,  direta  ou  indiretamente,  mediante 
violência ou grave ameaça, a praticar ou permitir que com ela ou ele se pratique 
ato libidinoso: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agressão sexual qualificada 
Parágrafo único. A pena será de dez a trinta anos de reclusão, se da 
agressão sexual resultar morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não 
quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime contra a humanidade por ato obsceno 
Art.  26.  Constranger  alguém,  direta  ou  indiretamente,  mediante 
violência ou grave ameaça, a praticar ou permitir que com ela ou ele se pratique 
ato obsceno: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime  contra  a  humanidade  por  presença  forçada  em  ato  de 
agressão sexual ou obsceno 
Art.  27.  Constranger  alguém,  direta  ou  indiretamente,  mediante 
violência ou grave ameaça, a presenciar a prática de ato de agressão sexual ou 
obsceno: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime contra a humanidade por escravidão sexual 
Art. 28. Exercer sobre alguém qualquer poder inerente ao direito de 
propriedade,  ou  reduzir  alguém  à  condição  análoga  à  de  escravo,  quer 
submetendo-o a trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a 
condições  degradantes  de  trabalho,  quer  restringindo,  por  qualquer  meio,  sua 
locomoção  em  razão  de  dívida  contraída com  o  empregador ou  preposto,  com 
finalidade libidinosa ou obscena: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime contra a humanidade por prostituição forçada 
Art.  29.  Constranger  alguém,  direta  ou  indiretamente,  mediante 
violência ou grave ameaça, a qualquer forma de prostituição: 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crime contra a humanidade por gravidez forçada 
Art. 30. Engravidar ou promover a gravidez, mediante violência ou 
grave  ameaça  contra  a  vítima  ou  terceira  pessoa,  com  o  fim  de  modificar  ou 
comprometer a unidade étnica de um grupo: 
Pena: reclusão, de dez a vinte anos. 
Crime contra a humanidade por esterilização forçada 
Art. 31. Esterilizar alguém sem o seu consentimento genuíno: 
Pena: reclusão, de seis a doze anos. 
Crime  contra  a  humanidade  por  privação  de  direito 
fundamental 
Art. 32. Privar alguém, sem justa causa, de direito fundamental, por 
pertencer a grupo político, racial, étnico, religioso, cultural ou de gênero: 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos. 
Crime contra a humanidade por desaparecimento forçado 
Art. 33. Apreender, deter, seqüestrar ou de outro modo privar alguém 
de  liberdade,  ainda  que  legalmente,  em  nome  do  Estado  ou  de  organização 
política,  ou  com  a  autorização,  apoio  ou  aquiescência  destes,  ocultando  ou 
negando a privação da liberdade ou informação sobre sua sorte ou paradeiro a 
quem  tenha  o  direito  de  sabê-lo,  deixando  o  detido  fora  do  amparo  legal  por 
período superior a quarenta e oito horas: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos, sem prejuízo da concorrência 
de outros crimes. 
§ 1º Na mesma  pena incorre quem ordena os atos definidos neste
artigo ou mantém a pessoa detida sob sua guarda, custódia ou vigilância. 
§ 2º  O  crime  perdura  enquanto  não  seja  esclarecida  a  sorte  ou  o
paradeiro da pessoa detida, ainda que sua morte ocorra em data anterior. 
Desaparecimento forçado qualificado 
§  3º  A  pena  será  de  dez  a  trinta  anos  de  reclusão,  se  o 
desaparecimento durar mais de trinta dias. 
Crime contra a humanidade por segregação racial - Apartheid 
Art. 34. Praticar qualquer crime previsto neste Título, no contexto 
de  um  regime  institucionalizado  ou  tolerado  de  opressão  e  dominação 
sistemáticas de um grupo racial ou étnico sobre outro, com o fim de manter esse 
regime: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos, além da pena correspondente 
ao outro crime. 
Crime contra a humanidade por lesão corporal 
Art. 35. Ofender a integridade física ou saúde física ou mental de 
outrem: 
Pena:  reclusão,  de  quatro  a  oito  anos,  se  a  conduta  não  constituir 
crime mais grave. 
Lesão corporal qualificada 
Parágrafo único. A pena será de oito a dezesseis anos de reclusão, 
se da lesão resultar morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis 
o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Associação para a prática de crime contra a humanidade 
Art. 36. Associarem-se mais de três pessoas para prática dos crimes 
previstos neste Título: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
TÍTULO IV 
DOS CRIMES DE GUERRA 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crimes de guerra 
Art. 37. São crimes de guerra os praticados em tempo de conflito 
armado  ou,  após  cessadas  as  hostilidades,  enquanto  a  vítima  continuar  sob  o 
domínio da parte beligerante. 
Conflito armado internacional 
Art. 38. Considera-se conflito armado internacional: 
I - a guerra declarada ou qualquer outro conflito armado que possa 
surgir  entre  dois  ou  mais  Estados,  ainda  que  o  estado  de  guerra  não  seja 
oficialmente reconhecido; 
II - a ocupação total ou parcial do território de um Estado, ainda que 
não encontre qualquer resistência militar; 
III  -  a  luta  dos  povos  contra  a  dominação  colonial,  a  ocupação 
estrangeira  e  os  regimes  de  segregação,  no  exercício  de  seu  direito  à 
autodeterminação,  consagrado  na  Carta  das  Nações  Unidas  e  na  Declaração 
Relativa  aos  Princípios  do  Direito  Internacional  Referentes  às  Relações 
Amistosas e à Cooperação entre os Estados em Conformidade com a Carta  das 
Nações Unidas. 
Conflito armado não-internacional 
Art.  39.  Considera-se  conflito  armado  não-internacional  todo 
conflito armado que não esteja coberto pelo art. 38 e que se desenrole em território 
de um Estado. 
Parágrafo  único.  Não  se  consideram  conflito  armado  não- 
internacional as situações de distúrbios e tensões internas, tais como motins, atos 
de violência isolados e esporádicos e outros atos análogos. 
Pessoas protegidas 
Art. 40. Consideram-se pessoas protegidas para efeito deste Título: 
I - em conflitos armados internacionais: 
a) os feridos, enfermos e náufragos e o pessoal sanitário ou religioso,
protegidos pelas Convenções I e II de Genebra, de 12 de agosto de 1949, ou pelo 
seu Protocolo Adicional I, de 8 de junho de 1977; 
b) os  prisioneiros  de  guerra  protegidos  pela  Convenção  III  de
Genebra, de 12 de agosto de 1949, ou pelo seu Protocolo Adicional I, de 1977; 
c) a  população  civil  e  os  civis  protegidos  pela  Convenção  IV  de
Genebra, de 12 de agosto de 1949, ou pelo seu Protocolo Adicional I, de 8 de 
junho de 1977; 
d) as pessoas fora de combate e o pessoal da potência protetora e de
seu substituto, protegidos pelas Convenções de Genebra, de 12 de agosto de 1949, 
ou pelo seu Protocolo Adicional I, de 1977; 
e) os parlamentários e as pessoas que os acompanhem, protegidos
pela Convenção II de Haia, de 29 de julho de 1899; 
II  -  em  conflitos  armados  não-internacionais,  as  pessoas  que  não 
participem  diretamente  das  hostilidades  ou  que  não  mais  delas  participem, 
incluídos os combatentes que tenham deposto as armas e as pessoas colocadas 
fora  de  combate  por  enfermidade,  ferimento,  detenção,  ou  por  qualquer  outra 
causa, protegidas pelo art. 3º comum às quatro Convenções de Genebra, de 12 de 
agosto de 1949, ou pelo seu Protocolo Adicional II, de 8 de junho de 1977; 
III - no contexto de conflitos armados, internacionais ou não, outras 
pessoas definidas em tratado do qual o Brasil seja parte. 
Pessoa fora de combate 
Art. 41. Considera-se pessoa fora de combate quem se abstenha de 
atos de hostilidade, não tente se evadir e, alternativamente: 
I - esteja em poder de uma parte adversária; 
II - expresse claramente a intenção de se render; 
III  -  tenha  perdido  os  sentidos,  ou  se  encontre,  de  qualquer  outro 
modo,  em  estado  de  incapacidade,  devido  a  ferimentos  ou  enfermidade  e, 
conseqüentemente, seja incapaz de se defender. 
Objetivos militares 
Art. 42.  Os objetivos militares, quanto a bens, limitam-se àqueles 
que,  por  sua  natureza,  localização,  finalidade  ou  utilização,  contribuam 
eficazmente para a ação militar e àqueles cuja destruição, total ou parcial, captura 
ou neutralização ofereçam, nas circunstâncias, vantagem militar concreta. 
Bens e locais sanitários ou religiosos 
Parágrafo único. Quando utilizados para os fins a que se destinam, 
os bens e locais sanitários ou religiosos não se consideram objetivos militares, 
ainda que pertençam a forças armadas ou a grupos armados organizados. 
Bens protegidos 
Art. 43. São bens protegidos todos que não sejam objetivo militar. 
Bens especialmente protegidos 
Parágrafo  único.  São  bens  especialmente  protegidos  os 
identificados por emblemas distintivos, reconhecidos pelo direito internacional. 
Circunstância qualificadora 
Art. 44. As penas dos crimes definidos neste Título terão acréscimo 
de  um  terço  em  seus  limites  mínimo  e  máximo  se  o  agente  for  mercenário, 
conforme definição dos tratados internacionais. 
CAPÍTULO II 
DOS CRIMES DE GUERRA EM CONFLITOS ARMADOS DE CARÁTER 
INTERNACIONAL 
Crime de guerra por homicídio 
Art. 45. Matar pessoa protegida: 
Pena: reclusão, de doze a trinta anos. 
Crime de guerra por tortura 
Art.  46.  Submeter  pessoa  protegida  sob  sua  guarda,  poder  ou 
autoridade, a intenso sofrimento físico ou mental, com emprego de violência ou 
grave  ameaça,  ou  depois  de  lhe  haver  reduzido,  por  qualquer  outro  meio,  a 
capacidade de resistência: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
§ 1º Não constitui tortura a dor ou o sofrimento inerentes à execução 
de sanções legais. 
Tortura qualificada 
§ 2º A pena será de dez a trinta anos de reclusão, se da tortura resultar 
morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis o resultado nem 
assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime de guerra por tratamento degradante ou desumano 
Art.  47.  Submeter  pessoa  protegida  a  tratamento  degradante  ou 
desumano, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, expondo-a ao escárnio ou à 
curiosidade pública, ou constrangendo-a a não fazer o que a lei permite, ou a fazer 
o que ela não manda: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime de guerra por submissão a experiência biológica, médica 
ou científica 
Art. 48. Submeter pessoa protegida a experiência biológica, médica 
ou científica de qualquer tipo, que não seja justificada por tratamento  médico, 
odontológico ou hospitalar, nem realizada no interesse dela: 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos. 
Modalidade qualificada 
Parágrafo único. A pena será de dez a trinta anos de reclusão, se do 
crime resultar morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis o 
resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crime  de  guerra  por  destruição  ou  apropriação  de  bem 
protegido 
Art.  49.  Destruir,  inutilizar,  no  todo  ou  em  parte,  subtrair  bem 
protegido,  em  grande  escala,  ou  dele  se  apropriar,  sem  imperiosa  necessidade 
militar: 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem destruir, inutilizar, 
no todo ou em parte, subtrair ou se apropriar de bem especialmente protegido. 
Crime de guerra por constrangimento a prestar serviço em força 
inimiga 
Art.  50.  Constranger  pessoa  protegida,  mediante  violência  ou 
ameaça, a participar de operação bélica contra seu país ou suas forças armadas, 
ou a prestar serviço nas forças armadas de país inimigo: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime de guerra por denegação de justiça 
Art.  51.  Privar  pessoa  protegida  de  julgamento  justo  e  imparcial, 
negando-lhe as garantias judiciais definidas nas Convenções de Genebra de 1949, 
nos seus Protocolos Adicionais de 1977 ou na constituição: 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos. 
Crime de guerra por deportação ou transferência indevida 
Art.  52.  Deportar  ou  transferir  para  outro  lugar  ou  Estado, 
indevidamente, pessoa protegida: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime de guerra por confinamento ilegal 
Art. 53. Confinar, indevidamente, pessoa protegida: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crime de guerra por tomada de reféns 
Art.  54.  Capturar,  deter  ou  manter  como  refém  pessoa  protegida, 
com o fim de obrigar um Estado, uma organização internacional, pessoa jurídica 
ou pessoa física a fazer ou deixar de fazer alguma coisa: 
Pena: reclusão, de dez a vinte anos. 
Crime  de  guerra  por  ataque  contra  a  população  civil  ou  seus 
membros 
Art. 55. Atacar população civil ou alguns de seus membros que não 
participem diretamente das hostilidades: 
Pena: reclusão, de dez a trinta anos. 
§ 1º Na mesma pena incorre quem ataca participante de missão de
manutenção de paz ou de assistência humanitária, assim definida na Carta das 
Nações Unidas, que esteja na condição equivalente à de civil. 
§ 2º A pena é aumentada de um sexto a um terço se a vítima estiver
identificada pelos sinais ou emblemas distintivos de proteção internacional. 
Crime de guerra por ataque contra bens civis 
Art. 56. Atacar bens civis que não sejam objetivos militares: 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos, se o fato não constituir crime 
mais grave. 
Parágrafo  único.  Na  mesma  pena  incorre  quem  ataca  instalação, 
material, unidade ou veículo participante de missão de manutenção de paz ou de 
assistência humanitária, assim definida na Carta das Nações Unidas, que esteja 
na condição equivalente à de bem civil. 
Crime de guerra por ataque excessivo e desproporcional 
Art.  57.  Lançar  ataque,  ciente  de  sua  aptidão  de  causar  perdas 
acidentais  de  vidas  humanas,  lesões  a  civis  ou  danos  a  bens  civis,  ou  danos 
extensos, duradouros e graves ao meio ambiente, manifestamente excessivos em 
relação à vantagem militar concreta e direta pretendida: 
Pena: reclusão, de cinco a dez anos. 
§ 1º A pena será aumentada de um terço a dois terços, se da conduta 
resultar danos. 
Modalidade qualificada 
§  2º  A  pena  será  de  dez  a  vinte  anos  de  reclusão,  se  da  conduta 
resultar morte, incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, 
debilidade,  perda  ou  inutilização  de  membro,  sentido  ou  função,  deformidade 
permanente,  aborto,  aceleração  de  parto,  incapacidade  para  as  ocupações 
habituais por mais de trinta dias, e as circunstâncias evidenciarem que o agente 
não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime de guerra por ataque a local não defendido 
Art.  58.  Atacar,  por  qualquer  meio,  cidades,  vilas,  aldeias, 
povoados, zonas desmilitarizadas, ou edificações que não estejam defendidas e 
que não sejam objetivos militares: 
Pena: reclusão, de seis a doze anos. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem lançar ataque contra 
obras ou instalações contendo forças perigosas, sabendo que esse ataque causará 
perdas de vidas humanas, ferimentos em civis ou danos em bens de caráter civil, 
que sejam excessivos nos termos do direito internacional humanitário. 
Crime de guerra por perfídia 
Art. 59. Obter vantagem do inimigo mediante perfídia: 
Pena: reclusão, de cinco a dez anos. 
§ 1º Constitui perfídia valer-se da boa-fé do inimigo, fazendo-o crer 
que tem o direito de receber ou a obrigação de assegurar a proteção prevista pelas 
regras de direito internacional aplicáveis a conflitos armados, tais como simular: 
I -  intenção  de  negociar  mediante o uso de  bandeira de trégua ou 
simular a rendição; 
II - incapacidade causada por ferimento ou enfermidade; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III - condição de civil ou de não-combatente; e 
IV  -  condição  de  protegido,  mediante  o  uso  de  sinal  ou  emblema 
internacionalmente reconhecido, ou uniforme, bandeira ou insígnia das Nações 
Unidas, de Estado neutro ou de outro Estado que não seja parte do conflito. 
Modalidade qualificada 
§ 2º  A  pena  será  de  dez  a  vinte  anos  de  reclusão,  se  da  conduta
resultar morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis o resultado 
nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime  de  guerra  por  transferência  de  população  civil  por 
potência ocupante 
Art.  60.  Transferir,  direta  ou  indiretamente,  parte  de  sua  própria 
população civil para o território ocupado, ou transferir a totalidade ou parte da 
população do território ocupado, dentro ou para fora desse território: 
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
Crime de guerra por ataque a bem protegido 
Art.  61.  Atacar  edificação  destinada  a  culto  religioso,  instrução, 
artes,  ciências  ou  beneficência,  monumento  histórico  ou  artístico,  hospital  ou 
lugar onde se agrupam doentes e feridos, desde que não sejam objetivos militares: 
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
Crime de guerra por ataque a bem identificado com emblema 
de proteção 
Art.  62.  Atacar  edificação,  unidade  ou veículo sanitário, ou outro 
bem, móvel ou imóvel, que utilize emblema distintivo ou qualquer outro método 
que o identifique como protegido pelo direito internacional: 
Pena: reclusão, de seis a doze anos. 
Crime de guerra por mutilação 
Art. 63. Mutilar pessoa protegida, extirpando-lhe membro, órgão ou 
parte do corpo: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Modalidade qualificada 
Parágrafo  único.  A  pena  será  de  oito  a  vinte  e  quatro  anos  de 
reclusão  se  da  conduta  resultar  morte  e  as  circunstâncias  evidenciarem  que  o 
agente não quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime de guerra por denegação de quartel 
Art.  64.  Ordenar  ou  declarar  que  não  deve  haver  sobreviventes, 
ameaçar  o adversário de tal fato ou conduzir as hostilidades em conformidade 
com essa decisão: 
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
Crime de guerra  por  destruição  ou  apreensão  dos  bens  do 
inimigo 
militar: 
Art.  65.  Destruir  ou  apreender  bens  do  inimigo  sem  necessidade 
Pena: reclusão, de quatro a oito anos. 
Crime de guerra por saque 
Art. 66. Saquear cidade ou local, mesmo quando tomados de assalto: 
Pena: reclusão, de cinco a doze anos. 
Crime  de guerra por uso de veneno ou arma envenenada, gás 
asfixiante ou tóxico, ou material análogo 
Art. 67. Utilizar veneno ou arma envenenada, gás asfixiante, tóxico 
ou similar, ou líquido, material ou dispositivo análogo, capaz de causar morte ou 
grave dano à saúde de outrem: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime de guerra por uso de projétil de fragmentação 
Art. 68. Utilizar projétil que se expanda ou se alastre facilmente no 
corpo  humano,  tal  como  bala  de  capa  dura  que  não  cubra  totalmente  a  parte 
interior ou que tenha incisões, e outros projéteis proibidos por tratados dos quais 
o Brasil seja parte:
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
Crime de guerra por uso de arma, projétil, material ou método 
de guerra proibido 
Art. 69. Utilizar arma, projétil, material ou método de guerra que, 
por sua própria natureza, cause dano supérfluo ou sofrimento desnecessário, ou 
produza efeito indiscriminado, em violação a tratado do qual o Brasil seja parte: 
Pena: reclusão, de cinco a doze anos. 
Crime de guerra por agressão sexual 
Art.  70.  Constranger  pessoa  protegida,  direta  ou  indiretamente, 
mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  praticar  ou  permitir  que  com  ela  se 
pratique ato libidinoso: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Agressão sexual qualificada 
Parágrafo único. A pena será de dez a trinta anos de reclusão se da 
agressão sexual resultar morte, e as circunstâncias evidenciarem que o agente não 
quis o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime de guerra por ato obsceno 
Art.  71.  Constranger  pessoa  protegida,  direta  ou  indiretamente, 
mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  praticar  ou  permitir  que  com  ela  se 
pratique ato obsceno: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime de guerra por presença forçada em ato de agressão sexual 
ou obsceno 
Art.  72.  Constranger  pessoa  protegida,  direta  ou  indiretamente, 
mediante violência ou grave ameaça, a presenciar a prática de ato de agressão 
sexual ou obsceno: 
Pena: reclusão, de quatro a doze anos. 
Crime de guerra por escravidão sexual 
Art. 73. Exercer sobre pessoa protegida qualquer poder inerente ao 
direito  de  propriedade  ou  reduzir  pessoa  protegida  à  condição  análoga  à  de 
escravo,  quer  submetendo-a  a  trabalhos  forçados  ou  a  jornada  exaustiva,  quer 
sujeitando-a a condições degradantes de trabalho, quer restringindo, por qualquer 
meio,  sua  locomoção  em  razão  de  dívida  contraída  com  o  empregador  ou 
preposto, com finalidade libidinosa ou obscena: 
Pena: reclusão, de cinco a quinze anos. 
Crime de guerra por prostituição forçada 
Art.  74.  Constranger  pessoa  protegida,  direta  ou  indiretamente, 
mediante violência ou grave ameaça, a qualquer forma de prostituição: 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos. 
Crime de guerra por gravidez forçada 
Art. 75. Engravidar ou promover a gravidez, mediante violência ou 
grave ameaça contra pessoa protegida ou terceira pessoa, com o fim de modificar 
ou comprometer a unidade étnica de um grupo: 
Pena: reclusão, de dez a vinte anos. 
Crime de guerra por esterilização forçada 
Art. 76. Esterilizar  pessoa  protegida  sem  o  seu  consentimento 
genuíno: 
Pena: reclusão, de seis a doze anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crime de guerra por escudo humano 
Art.  77.  Utilizar  a  presença de  civis ou outras  pessoas  protegidas 
como  escudo  de  proteção  de  objetivo  militar  ou  para  favorecer,  dificultar  ou 
impedir operações militares: 
Pena: reclusão, de dez a vinte anos. 
Crime de guerra por inanição de civis 
Art.  78.  Utilizar  a  inanição  de  civis  como  método  de  guerra, 
privando-os  de  meios  necessários  a  sua  sobrevivência,  inclusive  por  meio  da 
obstrução da chegada de suprimentos de socorro: 
Pena: reclusão, de dez a quinze anos. 
Modalidade qualificada 
Parágrafo único. A pena será de vinte a trinta anos de reclusão, se 
da conduta resultar morte e as circunstâncias evidenciarem que o agente não quis 
o resultado nem assumiu o risco de produzi-lo. 
Crime de guerra por recrutamento ou alistamento de menor de 
dezoito anos 
Art. 79. Recrutar ou alistar menor de  dezoito anos nas forças 
armadas nacionais ou em grupo armado organizado: 
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
Parágrafo único. A pena será aumentada de um terço a dois terços, 
se o recrutado ou alistado participar das hostilidades. 
Crime de guerra por não-repatriamento 
Art. 80. Opor-se, injustificadamente, ao repatriamento de civil ou 
prisioneiro de guerra: 
Pena: reclusão, de cinco a oito anos. 
CAPÍTULO III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOS CRIMES DE GUERRA EM CONFLITOS ARMADOS DE CARÁTER 
NÃO-INTERNACIONAL 
Art. 81. Constituem também crimes de guerra, sujeitos às mesmas 
penas, as condutas previstas no Capítulo II deste Título, quando praticadas em 
conflitos armados de caráter não internacional, salvo aquelas descritas no art. 50. 
TÍTULO V 
DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA DO 
TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Jurisdição brasileira 
Art. 82. A aplicação da lei penal brasileira aos crimes definidos neste 
Título  depende  de  requisição  do  Tribunal  Penal  Internacional  e  das  demais 
condições previstas no art. 7º do Código Penal ou do art. 10-A do Código Penal 
Militar. 
Inaplicabilidade da suspensão condicional do processo 
Art. 83. Não se aplica aos crimes definidos neste Título a suspensão 
condicional do processo de que trata o art. 89 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro 
de 1995. 
CAPÍTULO II 
DOS CRIMES EM ESPÉCIE 
Falso testemunho ou falsa perícia 
Art. 84. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade como 
testemunha, perito, tradutor ou intérprete, perante o Tribunal Penal Internacional: 
Pena: reclusão, de um a três anos. 
Extinção da punibilidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parágrafo único. O fato deixa de ser punível se, antes da sentença 
no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se retrata ou declara a verdade. 
Uso de prova falsa 
Art.  85.  Apresentar  prova  perante  o  Tribunal  Penal  Internacional 
sabendo-a falsa, material ou ideologicamente: 
Pena: reclusão, de um a três anos. 
Corrupção ativa de testemunha, perito, tradutor ou intérprete 
Art. 86. Dar, oferecer, prometer dinheiro, recompensa ou qualquer 
outra vantagem a testemunha, perito, tradutor ou intérprete, para fazer afirmação 
falsa, negar ou calar a verdade perante o Tribunal Penal Internacional: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
Obstrução processual 
Art.  87.  Impedir  ou  dificultar  o  comparecimento  de  testemunha, 
perito, tradutor ou intérprete no Tribunal Penal Internacional, ou interferir em seu 
depoimento ou manifestação: 
Pena: reclusão, de um a três anos. 
Retaliação contra testemunha, perito, tradutor ou intérprete 
Art. 88. Usar de violência ou grave ameaça como retaliação contra 
testemunha,  perito,  tradutor  ou  intérprete,  em  virtude  de  depoimento  ou 
manifestação prestados perante o Tribunal Penal Internacional: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
Dano processual 
Art. 89. Destruir, suprimir, subtrair, falsificar, no todo ou em parte, 
ou  alterar  provas,  retardar  ou  interferir  em  prejuízo  da  coleta  de  provas  em 
procedimento do Tribunal Penal Internacional: 
Pena: reclusão, de um a três anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corrupção ativa de funcionário 
Art. 90. Dar, oferecer, prometer dinheiro, recompensa ou qualquer 
outra  vantagem  a  funcionário  do  Tribunal  Penal  Internacional,  ou  colocar 
entraves  em  seu  trabalho  para  constrangê-lo  ou  induzi-lo  a  não  cumprir  suas 
funções ou exercê-las de modo indevido: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
Retaliação ou ameaça contra funcionário 
Art. 91. Usar de violência ou grave ameaça como retaliação contra 
funcionário do Tribunal Penal Internacional, em razão de função desempenhada 
por ele ou por outro funcionário, ou ameaçá-lo, por palavra, escrito ou gesto, ou 
qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave, com objetivo 
de constrangê-lo a não cumprir suas funções ou exercê-las de modo indevido: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
Corrupção passiva 
Art. 92. Solicitar, exigir, receber ou aceitar promessa de vantagem 
indevida,  para  si  ou  para  outrem,  direta  ou  indiretamente,  ainda  que  fora  da 
função,  ou  antes  de  assumi-la,  mas  em  razão  da  qualidade  de  funcionário  do 
Tribunal Penal Internacional: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
TÍTULO VI 
DAS NORMAS PROCESSUAIS 
Interesse da União 
Art.  93.  Os  crimes  previstos  nesta  Lei  se  fundam  em  tratado 
internacional sobre direitos humanos e atentam contra os interesses da União. 
Ação penal 
Art. 94. A ação penal para os crimes previstos nesta Lei é pública 
incondicionada, salvo quando a lei condicionar seu exercício a representação do 
Advogado-Geral da União ou a requisição do Tribunal Penal Internacional, e será 
promovida pelo Ministério Público Federal ou Militar. 
Procedimento aplicável 
Art. 95. Salvo as exceções previstas nesta Lei, aplica-se aos crimes 
da competência da Justiça Comum o procedimento ordinário da competência do 
juiz  singular,  e,  aos  crimes  da  competência  da  Justiça  Militar  da  União,  o 
procedimento ordinário previsto para os crimes militares em tempo de paz. 
Procedimento  para  os  crimes  de  guerra  em  conflitos 
internacionais 
Parágrafo único. No caso de crimes de guerra praticados em conflito 
armado internacional, havendo o deslocamento da Justiça Militar e do Ministério 
Público Militar para o local de operações, aplicar-se-á o procedimento previsto 
para os crimes militares em tempo de guerra. 
Normas procedimentais específicas 
Art. 96. Não se aplicam as normas processuais referentes à limitação 
do número de testemunhas e aos prazos. 
§ 1º  Caberá  ao  juiz,  de  acordo  com  o  número  de  acusados,  a
complexidade  da  prova  e  outras  peculiaridades  do  caso,  fixar  previamente  os 
prazos processuais de cada etapa procedimental. 
§ 2º Estando o investigado ou acusado preso, a sentença deverá ser
rever, 
proferida  no  prazo  máximo  de  dois  anos,  devendo  o 
fundamentadamente, a necessidade da persistência da prisão a cada seis meses. 
juiz 
§ 3º Na hipótese de revogação da prisão, ou findo o prazo máximo
previsto  no  §  2º,  o  acusado  será  posto  em  liberdade,  devendo  o  juiz  adotar 
medidas  que  assegurem  sua  permanência  no  distrito  da  culpa,  tais  como 
recolhimento domiciliar, retenção de passaporte, liberdade vigiada e apresentação 
periódica ao Juízo. 
Colaboração espontânea 
Art. 97. Nos crimes praticados por organização criminosa,quadrilha, 
bando ou concurso de agentes, o juiz, a requerimento do Ministério Público, no 
caso de condenação, reduzirá a pena de um terço a dois terços, em 
relação ao agente cuja colaboração espontânea, manifestada em todas as fases da 
persecução  penal  e  em  todos  os  processos  relacionados  ao  fato,  levar  ao 
esclarecimento das infrações penais, à identificação de seus demais co-autores ou 
partícipes, à localização das vítimas com vida e à recuperação total ou parcial do 
produto dos crimes. 
Parágrafo único. A disposição de colaborar poderá ser expressa em 
termo  de  compromisso  assinado  pelo  investigado  ou  acusado,  assistido  por 
advogado e pelo Ministério Público, mantido o sigilo necessário à segurança do 
beneficiado, deverá ocorrer em todas as fases da persecução penal e em todos os 
processos  relacionados  ao  fato,  sob  pena  de  indeferimento  ou  revogação  do 
benefício concedido. 
Proteção a vítimas, testemunhas e réus colaboradores 
Art. 98. Aplicam-se aos crimes previstos nesta Lei as disposições 
legais  concernentes  à  proteção  de  vítimas,  testemunhas  e  réus  colaboradores, 
cabendo  à  autoridade  policial,  ao  Ministério  Público  e  aos  órgãos  do  Poder 
Judiciário  facilitar  a  solicitação  de  ingresso  nos  programas  de  proteção, 
principalmente nas situações de urgência. 
TÍTULO VII 
DA COOPERAÇÃO COM O TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Formas de cooperação 
Art.  99.  A  cooperação  com  o  Tribunal  Penal  Internacional 
independe de homologação ou exequatur e compreende os seguintes atos: 
I - prisão preventiva e entrega de pessoa; 
II  -  prisão  preventiva  antecipada  e outras  formas  de  limitação  de 
liberdade; 
III - outras formas de cooperação, tais como: 
a) identificação e localização de pessoa ou coisa;
b) coleta  e  produção  de  provas,  tais  como  depoimento,  perícia,
relatório e inspeção, inclusive a exumação e o exame de cadáver enterrado em 
fossa comum; 
c) interrogatório;
d) requisição, autenticação e transmissão de registro e documento,
inclusive oficial, público e judicial; 
e) facilitação  do  comparecimento  voluntário,  perante  o  Tribunal
Penal Internacional, de pessoa que deponha na qualidade de testemunha ou perito; 
f) transferência provisória de pessoa presa;
g) busca e apreensão;
h) proteção  de  vítima  e  testemunha,  bem  como  preservação  de
prova; 
i) 
identificação, 
bloqueio, 
indisponibilização, seqüestro ou arresto, apreensão e perdimento de instrumento 
e produto do crime, bem como de bem adquirido com o produto do crime, sem 
prejuízo dos direitos de terceiro de boa fé; 
rastreamento, 
localização, 
j) qualquer  outro  tipo  de  assistência  ou  auxílio  previsto  no
ordenameto  jurídico  nacional  ou  no  Estatuto  de  Roma,  destinado  a  facilitar  a 
investigação, persecução, o julgamento e a execução de decisão do Tribunal Penal 
Internacional; e 
l) execução de pena aplicada pelo Tribunal Penal Internacional.
Procedimento dos pedidos de cooperação 
Art.  100.  A  requisição  de  cooperação  do  Tribunal  Penal 
Internacional será recebida pela via diplomática e encaminhada, em cinco dias, 
pelo  Ministério  das  Relações  Exteriores  ao  Ministério  da  Justiça,  designado 
Autoridade Nacional de Cooperação com o Tribunal Penal Internacional, que a 
encaminhará, no prazo máximo de trinta dias, à autoridade competente para sua 
execução. 
§ 1º O Ministério da Justiça encaminhará ao Presidente do Supremo 
Tribunal Federal a requisição de entrega, de prisão preventiva para entrega ou de 
prisão  preventiva  antecipada,  bem  como  de  outras  medidas  que  dependam  de 
providências judiciais. 
§ 2º Se o ato de cooperação depender de providência compreendida 
nas atribuições de órgão da administração pública federal ou estadual, caberá ao 
próprio Ministério da Justiça determinar e promover as medidas cabíveis. 
§ 3º O Ministério da Justiça comunicará, no prazo de cinco dias, à 
Advocacia-Geral  da  União  e  à  Procuradoria-Geral  da  República  qualquer 
requisição de cooperação prevista no art. 99. 
§  4º  Nos  atos  de  cooperação  concernentes  especificamente  à 
proteção de vítimas e testemunhas, a Secretaria Especial de Direitos Humanos da 
Presidência  da  República  atuará  como  Autoridade  Nacional  de  Cooperação, 
devendo observar os procedimentos previstos nesta Lei. 
Cooperação com o Procurador do Tribunal Penal Internacional 
Art. 101. A requisição de cooperação proveniente do Procurador do 
Tribunal Penal Internacional, nos termos do art. 54 do Estatuto de Roma, será 
encaminhada diretamente ao Procurador Geral da República. 
Parágrafo  único.  O  Procurador-Geral  da  República  informará,  no 
prazo de cinco dias, o Ministério da Justiça, o Ministério das Relações Exteriores 
e  a  Advocacia-Geral  da  União  sobre  a  requisição  recebida  e  a  medida 
determinada. 
Preservação do sigilo legal 
Art.  102.  A  autoridade  incumbida  de  prestar  a  cooperação 
preservará o sigilo na sua execução, quando necessário, bem como garantirá a 
segurança  e  a  integridade  física  e  psicológica  do  investigado,  da  vítima,  da 
possível testemunha e de seus familiares. 
Parágrafo  único.  Aplica-se  à  cooperação  com  o  Tribunal  Penal 
Internacional a restrição à divulgação de informação sigilosa, prevista em lei. 
Irrelevância da inexistência de procedimento 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art.  103.  A  cooperação  não  poderá  ser  negada  sob  o  único 
fundamento de inexistência de procedimento interno que discipline a execução da 
medida requisitada. 
Segurança nacional 
Art. 104. Se a cooperação consistir na apresentação de documento, 
informação ou divulgação de prova que afete o interesse da segurança nacional, 
a  Autoridade  Nacional  de  Cooperação  coordenará  a  consulta  com  o  Tribunal 
Penal  Internacional,  nos  termos  do  art.  72  do  Estatuto  de  Roma,  a  fim  de 
estabelecer condições para o cumprimento da medida. 
Parágrafo único. Em caso de absoluta impossibilidade de cumpri- 
la, a Autoridade Nacional de Cooperação comunicará ao Tribunal, sem demora, 
o motivo da recusa.
Consulta no caso de dificuldade na cooperação 
Art.  105.  A  Autoridade  Nacional  de  Cooperação,  pela  via 
diplomática, consultará o Tribunal Penal Internacional quando houver dificuldade 
na execução de requisição de cooperação, tais como: 
I - insuficiência de informação; 
II - impossibilidade de localização da pessoa procurada; 
III - dúvida sobre a identidade da pessoa presa ou procurada; 
IV  -  aparente  conflito  entre  a  execução  da  requisição  e  outra 
obrigação internacional assumida pelo Brasil, por meio de tratado, inclusive em 
matéria de imunidade de terceiro Estado ou imunidade diplomática de pessoa ou 
bem (art. 198 do Estatuto de Roma); e 
V  -  interferência  do  pedido  de  cooperação  em  investigação  ou 
processo criminal em andamento ou em execução. 
Parágrafo  único.  Na  hipótese  do  art.  101,  a  consulta  prevista  no 
caput  será  realizada  pelo  Procurador-Geral  da  República  ao  Procurador  do 
Tribunal Penal Internacional. 
Crime de obstrução da cooperação 
Art.  106.  Retardar  ou  deixar  de  praticar,  indevidamente,  o 
funcionário público, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, 
com  o  fim  de  dificultar  ou  frustrar  a  cooperação  com  o  Tribunal  Penal 
Internacional ou com seus órgãos: 
Pena: reclusão, de dois a cinco anos. 
Custeio das despesas com a cooperação e a execução penal 
Art.  107.  Correrão  à  conta  do  Tesouro  Nacional  as  despesas 
ordinárias decorrentes da execução das requisições de cooperação com o Tribunal 
Penal Internacional e da execução de suas penas no território nacional, excetuadas 
as  mencionadas  no  art.  100  do  Estatuto  de  Roma  e  na  Regra  208  de  seu 
Regulamento Processual, e ressalvada disposição em contrário fixada em tratado 
internacional. 
CAPÍTULO II 
DA PRISÃO PREVENTIVA E ENTREGA 
Prisão preventiva para entrega 
Art. 108. O Supremo Tribunal Federal, verificando que a requisição 
de  prisão  preventiva  e  entrega  atende  aos  requisitos  do  art.  91  do  Estatuto  de 
Roma  e  à  Regra  187  de  seu  Regulamento  Processual,  expedirá  o  mandado  de 
prisão, que conterá os motivos da ordem e será instruído com cópia da requisição 
originária. 
Parágrafo  único.  A  prisão  perdurará  até  a  decisão  definitiva  do 
Supremo  Tribunal  Federal,  não  sendo  admitidas  a  liberdade  vigiada,  a  prisão 
domiciliar nem a prisão-albergue. 
Concorrência entre requisição de entrega e pedido de extradição 
Art. 109. Havendo concorrência entre a requisição de entrega e um 
ou  mais  pedidos  de  extradição  sobre  a  mesma  pessoa  e  os  mesmos  fatos,  a 
Autoridade Nacional de Cooperação, pela via diplomática, comunicará o fato ao 
Tribunal Penal Internacional e aos Estados requerentes. 
Parágrafo  único.  O  pedido  de  extradição  ficará  suspenso  até  a 
decisão sobre a entrega. 
Prevalência da entrega sobre a extradição 
Art.  110.  A  requisição  de  entrega  prevalecerá  sobre  o  pedido  de 
extradição, nos termos do art. 90 do Estatuto de Roma. 
Indeferimento de extradição em caso de entrega não efetivada 
Parágrafo único. Indeferida a extradição na hipótese prevista no art. 
90 (8) do Estatuto de Roma, o Brasil notificará o Procurador do Tribunal Penal 
Internacional, nos termos da Regra 186 de seu Regulamento Processual. 
Prazo para a defesa 
Art.  111.  O  preso  poderá,  no  prazo  de  dez  dias,  contados  da 
efetivação da prisão, manifestar-se sobre o pedido de entrega, mediante defensor 
de  sua  confiança,  ou  mediante  defensor  público,  caso  seja  beneficiário  da 
assistência judiciária, ou mediante defensor dativo. 
Matéria de defesa 
Art.  112.  O  preso  que  não  concordar  com  a  entrega  poderá 
apresentar defesa limitada à identidade da pessoa requisitada, ao defeito de forma 
dos documentos apresentados, à coisa julgada e à prevalência da extradição sobre 
a entrega. 
Conversão do julgamento em diligência 
Art. 113. Não estando o processo devidamente instruído, o Supremo 
Tribunal Federal, de ofício, ou a requerimento do Procurador-Geral da República, 
que oficiará no feito em todos os seus termos, ou da pessoa alvo da entrega, poderá 
converter o julgamento em diligência para suprir a falta no prazo de sessenta dias, 
contados da data da notificação à autoridade brasileira que puder cumpri-la ou da 
que o Ministério  das Relações  Exteriores  fizer ao  Tribunal  Penal Internacional, 
findo o qual o processo será julgado independentemente da diligência. 
Defesa sobre coisa julgada 
Art. 114. Se a defesa versar sobre coisa julgada, o Supremo Tribunal 
Federal suspenderá o procedimento e, encaminhando a documentação pertinente, 
determinará à Autoridade Nacional de Cooperação que consulte o Tribunal Penal 
Internacional sobre a existência ou pendência de decisão de admissão do caso, 
nos termos do art. 89 (2) do Estatuto de Roma. 
§ 1º Se o caso tiver sido admitido, o Supremo Tribunal Federal dará
seguimento ao processo de entrega. 
§ 2º  Na  pendência  de  decisão  sobre  a  admissibilidade  do  caso,  o
Supremo Tribunal Federal suspenderá o processo pelo prazo previsto no art. 109, 
findo o qual deliberará sobre a continuidade da prisão preventiva e restituirá os 
autos à Autoridade Nacional de Cooperação, que poderá reapresentá-lo quando o 
Tribunal Penal Internacional houver se manifestado. 
Concordância do preso com a entrega 
Art.  115.  Havendo  concordância  do  preso,  sempre  que  o  Direito 
brasileiro o permitir,  o  Supremo  Tribunal  Federal imediatamente ordenará  sua 
entrega e o colocará à disposição do Tribunal Penal Internacional. 
Efetivação da entrega 
Art. 116. Em caso de improcedência da defesa, o Supremo Tribunal 
Federal,  em  decisão  irrecorrível,  ordenará  a  entrega  e  colocará  o  preso  à 
disposição do Tribunal Penal Internacional. 
Entrega temporária 
Art. 117. Se a pessoa reclamada estiver respondendo a procedimento 
criminal ou cumprindo pena no Brasil por crime diverso daquele que motivou a 
requisição de entrega, o Brasil, após a ordem de entrega do Supremo Tribunal 
Federal,  caso  entenda  que  a  pessoa  deva  responder  pelo  crime da  jurisdição 
brasileira,  consultará  o  Tribunal  Penal  Internacional  se  a  entrega  poderá  se 
efetivar  em  caráter  temporário,  nos  termos  da  Regra  183  do  Regulamento 
Processual, e se o  Tribunal Penal  Internacional poderá restituí-la às autoridades 
brasileiras, ainda que seja absolvida dos crimes internacionais. 
CAPÍTULO III 
DA PRISÃO PREVENTIVA ANTECIPADA 
Expedição de mandado de prisão preventiva antecipada 
Art.  118.  Antes  de  receber  a  requisição  de  entrega,  o  Supremo 
Tribunal  Federal  poderá  expedir  mandado  de  prisão  preventiva  antecipada, 
quando requisitada pelo Tribunal Penal Internacional e atendidos os requisitos do 
art. 92 do Estatuto de Roma e de seu Regulamento Processual. 
Relaxamento da prisão preventiva antecipada 
Art. 119. A prisão preventiva antecipada poderá ser relaxada se o 
Supremo  Tribunal  Federal  não  tiver  recebido  a  requisição  de  entrega  e  os 
documentos que a instruem no prazo de sessenta dias, a contar da data da prisão. 
Possibilidade de nova prisão 
Parágrafo único. O relaxamento da prisão não impedirá a expedição 
de novo mandado, se a requisição de prisão e entrega, nos termos do art. 108 desta 
Lei e art. 91 do Estatuto de Roma, for apresentada em data posterior. 
Concordância do preso com a entrega 
Art. 120. Havendo concordância do preso antes de decorrido o prazo 
previsto  no  art.  119,  sempre  que  o  Direito  brasileiro  o  permitir,  o  Supremo 
Tribunal Federal imediatamente ordenará sua entrega e o colocará à disposição 
do Tribunal Penal Internacional. 
Parágrafo  único.  Entregue  o  preso  na  forma  do  art.  92  (3)  do 
Estatuto  de  Roma,  o  Brasil  poderá  requerer  ao  Tribunal  Penal  Internacional  a 
remessa dos documentos indicados no art. 91 do Estatuto de Roma, de acordo 
com a Regra 189 de seu Regulamento Processual. 
CAPÍTULO IV 
DAS OUTRAS FORMAS DE COOPERAÇÃO 
Transferência temporária de pessoa presa 
Art.  121.  No  caso  da  medida  prevista  na  alínea  “f”  do  art.  99,  a 
transferência provisória de pessoa presa dependerá de seu consentimento, colhido 
na presença do juiz responsável pela custódia, e será executada pela Autoridade 
Nacional de  Cooperação, em coordenação com o Secretário do Tribunal Penal 
Internacional, observando-se o disposto no art. 93 (7) do Estatuto de Roma e a 
Regra 192 do Regulamento Processual. 
Transferência  temporária  de  pessoa  presa  no  Brasil  por 
sentença do Tribunal Penal Internacional 
Parágrafo  único.  No  caso  de  transferência  temporária  de  pessoa 
presa no Brasil por sentença do Tribunal Penal Internacional, aplica-se o disposto 
na Regra 193 do Regulamento Processual. 
Notificação para comparecimento 
Art. 122. Recebida a requisição de notificação para comparecimento 
voluntário  de  qualquer  pessoa  ao  Tribunal  Penal  Internacional,  a  Autoridade 
Nacional de Cooperação procederá à diligência necessária para notificá-la. 
Parágrafo  único.  Após  cumprida  a  diligência  ou  certificada  a 
impossibilidade  de  seu  cumprimento,  a  autoridade  devolverá  o  pedido  ao 
Tribunal Penal Internacional pela via diplomática. 
Diligências do Procurador do Tribunal Penal Internacional no 
território nacional 
Art.  123.  O  Procurador  do  Tribunal  Penal  Internacional,  nas 
hipóteses previstas nos arts. 54 (2) e (3) 57(3)(d) do Estatuto de Roma, poderá 
realizar  diligência  diretamente  no 
território  nacional,  mediante  prévia 
comunicação  à  Autoridade  Nacional  de  Cooperação,  que  a  transmitirá  ao 
Procurador Geral da República no prazo de cinco dias. 
§ 1º As autoridades brasileiras prestarão todo o auxílio necessário à
atuação do Procurador do Tribunal Penal Internacional. 
§ 2º  Havendo  riscos  à  ordem  pública,  notadamente  no  tocante  à
segurança  de  pessoa  envolvida  na  diligência,  a  Autoridade  Nacional  de 
Cooperação  ou  o  Procurador-Geral  da  República  consultará  previamente  o 
Procurador  do  Tribunal  Penal  Internacional,  a  fim  de  que  a  diligência  seja 
cumprida sem riscos. 
CAPÍTULO V 
DA EXECUÇÃO DAS PENAS IMPOSTAS PELO TRIBUNAL PENAL 
INTERNACIONAL 
Regras gerais 
Art.  124.  A  execução  da  pena  imposta  pelo  Tribunal  Penal 
Internacional no Brasil obedecerá ao disposto nos arts. 103 a 111 do Estatuto de 
Roma e às Regras 198 a 225 de seu Regulamento Processual. 
Execução de pena privativa de liberdade no território nacional 
Art. 125. A execução, em território nacional, de pena privativa de 
liberdade, imposta pelo Tribunal Penal Internacional, dependerá de celebração de 
tratado com o Brasil, e será cumprida em estabelecimento prisional federal. 
Controle jurisdicional da execução da pena 
Art.  126.  A  pena  executada  no  território  nacional  não  poderá  ser 
modificada pela autoridade judiciária brasileira. 
§  1º  Compete  ao  Tribunal  Penal  Internacional  decidir  todos  os 
pedidos  e  incidentes  da  execução  da  pena,  inclusive  a  transferência  para 
estabelecimento prisional em outro país. 
§  2º  As  autoridades  brasileiras  permitirão  a  livre  e  confidencial 
comunicação  do  condenado  com  seu  advogado  e  com  o  Tribunal  Penal 
Internacional. 
§  3º  A  Autoridade  Nacional  de  Cooperação  encaminhará 
requerimento  do  condenado,  ou  de  seu  advogado,  ao  Tribunal  Penal 
Internacional. 
Execução de pena não privativa de liberdade e outros efeitos da 
condenação 
Art. 127. A execução de multa, a perda de bens e outros efeitos da 
condenação  pelo  Tribunal  Penal  Internacional  obedecerão,  no  que  couber,  à 
legislação  nacional,  devendo  os  valores  arrecadados  serem  imediatamente 
colocados à disposição do Tribunal Penal Internacional, deduzidas as despesas 
com sua arrecadação, administração e remessa. 
TÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Nova redação do art. 7º do Código Penal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art. 128. O art. 7º do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 
1940 (Código Penal, Parte Geral), passa a ter a seguinte redação: 
“Art. 7º ......................................................................... 
................................................................................. 
III - os crimes de genocídio, contra a humanidade, de guerra, contra 
a administração da justiça do Tribunal  Penal  Internacional e outros que 
venham  a  ser  acrescidos  à  jurisdição  desse  Tribunal  com  a  adesão  do 
Brasil,  ainda  que  cometidos  no  estrangeiro,  por  agente  que  não  seja 
brasileiro. 
................................................................................ 
§ 3º ......................................................................... 
................................................................................ 
b) houve representação do Advogado-Geral da União. 
§ 4º Nos casos do inciso III, a aplicação da lei brasileira obedecerá 
às seguintes regras: 
I - nos crimes praticados no estrangeiro, por agente não brasileiro, a 
aplicação da lei brasileira dependerá do concurso das seguintes condições: 
a) entrar o agente no território nacional ou ter havido representação 
do Advogado-Geral da União; 
b) não estar sendo o agente processado no estrangeiro ou não ter aí 
sido condenado; 
c) não ter sido concedida a extradição, nem requisitada a entrega ao 
Tribunal Penal Internacional; 
II - nos crimes contra a administração da justiça do Tribunal Penal 
Internacional, a aplicação da lei penal brasileira dependerá do concurso 
das seguintes condições: 
a) ser o agente brasileiro ou o crime ter sido praticado no território 
nacional,  ou,  nas  demais  hipóteses,  estarem  presentes  as  condições  do 
inciso I; 
b) houver requisição do Tribunal Penal Internacional; 
c) não ter sido o agente condenado no estrangeiro ou não ter sido 
processado pelo Tribunal Penal Internacional.” (NR) 
Acréscimo ao Código Penal Militar 
Art. 129. É acrescido o seguinte artigo ao Decreto-Lei nº 1.001, de 
21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar): 
“Art. 10-A. São também crimes militares, sujeitos à lei brasileira, 
ainda  que  cometidos  fora  do  território  nacional,  os  crimes  de  guerra, 
 
 
 
 
qualquer  que  seja  o  seu  agente,  e  os  crimes  de  genocídio,  contra  a 
humanidade  e  contra  a  administração  da  justiça  do  Tribunal  Penal 
Internacional,  quando  praticados  por  militar  ou  combatente,  nacional, 
estrangeiro ou apátrida, nas situações descritas no inciso II do art. 9º. 
Parágrafo  único.  Nos  casos  deste  artigo,  a  aplicação  da  lei  penal 
militar brasileira obedecerá às seguintes regras: 
I - nos crimes praticados no estrangeiro, por agente não brasileiro, a 
aplicação  da  lei  penal  militar  brasileira  dependerá  do  concurso  das 
seguintes condições: 
a) entrar o agente no território nacional ou ter havido representação 
do Advogado-Geral da União; 
b) não estar sendo o agente processado no estrangeiro ou não ter aí 
sido condenado; 
c) não ter sido concedida a extradição, nem requisitada a entrega ao 
Tribunal Penal Internacional; 
II - nos crimes contra a administração da justiça do Tribunal Penal 
Internacional,  a  aplicação  da  lei  penal  militar  brasileira  dependerá  do 
concurso das seguintes condições: 
a) ser o agente brasileiro ou o crime ter sido praticado no território 
nacional,  ou,  nas  demais  hipóteses,  estarem  presentes  as  condições  do 
inciso I; 
b) houver requisição do Tribunal Penal Internacional; 
c)  não  ter  sido  o  agente  condenado  no  estrangeiro,  ou  não  ter  aí 
cumprido  a  pena,  nem  ter  sido  processado  pelo  Tribunal  Penal 
Internacional.” (NR) 
Legislação revogada 
Art. 130. Ficam revogados: 
I - a alínea “d” do inciso I do art. 7º do Decreto-Lei no 2.848, de 7 
de dezembro de 1940 (Código Penal); 
II - a Lei nº 2.889, de 1º de outubro de 1956; e 
III - os arts. 208, 395, 401, 402 e 406 do Decreto-Lei nº 1.001, de 21 
de outubro de 1969 (Código Penal Militar). 
Art. 131. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
 
 
 
 
 
 
Sala das Sessões, 
Legislação Citada: 
Convenções de Genebra, de 12 de agosto de 1949 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1950-1969/D42121.htm 
Protocolos de 1977, adicionais às Convenções de Genebra de 1949 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/d0849.htm 
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848.htm 
Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm 
Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro de 1969 – Código Penal Militar 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del1001.htm 
Decreto-Lei nº 1.002, de 21 de outubro de 1969 - Código de Processo Penal 
Militar 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del1002.htm 
Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9099.htm 
Decreto nº 4.388, de 25 de setembro de 2002 (Estatuto de Roma do Tribunal 
Penal Internacional) 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4388.htm 
Lei nº 2.889, de 1º de outubro de 1956 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l2889.htm 
